---
title: "プログラミングのおける「勘」とその鍛え方"
date: 2020-06-25T16:00:00+09:00
draft: false
description: チーム開発でレビューをしていると、「パット見は問題なさそうだが、なんかバグってそう」と感じ取ることがある。この勘を鍛えるには「良いコードを読む」ことが重要だと考えている。
categories:
- ポエム
eyecatch: /posts/intuition-in-programming/ogp.jpg
share: true
---
  

チーム開発でレビューをしていると、「パット見は問題なさそうだが、なんかバグってそう」と感じ取ることがある。

これは全く理論的な気づきではなく、直感的な「勘」なのだが、意外と精度良くバグを発見できたりする。[^1]

[^1]: 勿論杞憂である場合も沢山あるが

人によっては「ここのソースコードは **『匂う』** 」という表現をしたりもする。

ある時、「そういう勘ってどうやって鍛えるんですか？」と聞かれた。その際はあまり深く考えられなかったので「経験かな。」と答えたのだが、改めて考えてみるとかなり曖昧な表現である。「どういう経験を積めばいいのか？」と聞かれると当時は答えられなかっただろう。

最近、改めてこの話題について考える機会があったので色々考えてみた結果、**「良いコードを読んだ回数に比例して勘が冴えるようになる。」** という結論にたどり着いた。

このブログでは、その結論に至るまでの思考をメモしておこうと思う。

<!--more-->

## 他のクリエイティブな作業との比較

まず始めに、このような勘が他のクリエイティブな作業でも発揮されるのかどうか考えてみる。

例えば、作曲。「プロの作曲家が作曲した曲」と「勉強したての素人が作曲した曲」を聴き比べてみると、素人ながらも「プロの曲の方が良いな」と感じることができる。

同様のことがイラストなどにも言える。「最近イラストを書き始めた人のイラスト」と「プロのイラスト」の見分けはやはりつく。

ここでポイントなのは、 **クリエイター側になったことがない全くの素人なのにも関わらず、何故か感じ取ることができる** ことである。

## 何故作曲をしたことないのに聞き分けができるのか？

では、 何故作曲をしたことないのに聞き分けができるのだろうか？

それは **「耳が肥えている」** からだと考えている。

日常生活には音楽が溢れている。それらのほとんどはプロが作曲した曲であり、それに慣れてしまっているのだ。だからこそ、クオリティが低いものに対して敏感に反応できる。

## プログラミングを始める前は目が肥えていない

話をプログラミングに戻そう。

プログラミングを始めるとき、ソースコードに目が肥えている人はほとんどいない。したがって、他のクリエイティブな作業とは異なり、素人の勘が冴え渡ることはないのだ。

## 勘の鍛え方

では、最初から備わっていない勘をどのように鍛えればよいだろうか？

これは先の作曲の例から考えれば単純で、**「良いコードを読むこと」** が良い鍛え方である。良いコードは経験が豊富な先輩のコードであったり、多くのContributionがあるOSSだったりする。それらを読めば読むほど、目が肥えて勘が冴えるようになると考えている。

そして、基本的に良いコードを読む回数はプログラミングの経験年数に比例する。だから、最初勘の鍛え方を聞かれたときに「経験」と答えてしまったのだ。

## まとめ

- プログラミングにおいて勘は存在する
- 感を鍛えるのに必要なのは「良いコードを読むこと」である
- 一般的に良いコードを読む回数はプログラミングの経験年数に比例する

クリエイティブなことを学ぶとき、「とりあえず手を動かしてみる」というアドバイスはよく初心者に対して使われており、プログラミングに対しても言われている。

確かに手を動かすことは大事であるが、あるタイミングで「良いコードを読む」インプットの時間を増やすことで、より良いプログラマーになれるかもしれない。





