---
title: 僕がコンピュータサイエンスに関して知らないこと
date: 2019-12-29T21:00:00+09:00
draft: false
description: 最近、Twitter上で、「コンピュータサイエンスについて学びたい」みたいな話をよく見るのですが、僕もその１人です。コンピュータサイエンスの学科に所属してないので、「独学で学ばないといけない」という気持ちはあるのですが、 「じゃあ一体何を学べばいいんだ？」となってしまったので、自分なりに知らないことを挙げていきます。
categories:
- 開発
tags:
- Computer Science
eyecatch: /posts/i-do-not-understand-cs/ogp.jpg
share: true
---

こんにちは、{{< link href="https://twitter.com/p1ass" text="@p1ass" >}}です。  


最近、Twitter上で、「コンピュータサイエンスについて学びたい」みたいな話をよく見るのですが、僕もその１人です。

コンピュータサイエンスの学科に所属してないので、「独学で学ばないといけない」という気持ちはあるのですが、 **「じゃあ一体何を学べばいいんだ？」** となってしまったので、自分なりに知らないことを挙げていきます。

挙げたものが本当にコンピュータサイエンスなのかどうかの確証はないです。

<!--more-->


## 僕がコンピュータサイエンスに関して知らないこと

以下、箇条書きです。過去に書いたものなので、いくつかは既に学んでいます。

### データベース

- ACID特性
    - 名前は知ってるし、概念は分かる。
    - 実際にどうやってACID特性の実現しているのかは知らない。
- 分散データベース
    - Master Slave構成などは知っている。
    - 実際にどうやって整合性を担保しているのかは知らない。


### OS

- プロセス
    - 良く名前は聞くし、タスクマネージャーでkillしてる。
    - 「プロセスとは何か？」の問いに答えられない。
    - 並列処理のために必要なことは分かる。
- スレッド
    - CPUのスペックに書かれている「4コア8スレッド」とOS上のスレッドが違う概念らしい。
    - 何が違うのかは分からない。  
- Linuxカーネル
    - 存在は知っている。
    - システムコールで呼び出せることは知っているが、実際にどんな種類があって、どんな仕組みかは知らない。

### データ構造とアルゴリズム

- データ構造
    - QueueやStack、Hash Mapくらいは知っている。
    - 赤黒木の詳細は知らない。
- アルゴリズム
    - ダイクストラは分かる。
    - 分枝限定法は名前だけ、実装は厳しい。

### セキュリティ

- 暗号
    - 共通鍵暗号、公開鍵暗号の特徴は知っている。
    - 具体的なアルゴリズムは知らない。
- HTTPS
    - ハイブリッド方式なのは知っている。
    - SSL証明書の認証レベルの違いは知らない。
- 攻撃手法
    - SQLインジェクションとXSSは知っている。
    - 逆にそれ以外は知らない。

### ネットワーク

- TCP
    - 3 Wayハンドシェイクは知っている。
    - 実際にどんなパケットが送られているのかは知らない。
- L2以下
    - スイッチが何をしてくれているのは知らない。
    - 物理層でどのような電気信号がやり取りされているのか知らない。

### プログラミング言語

- プログラミング言語のパラダイムは理解しているつもり。
- オートマトンは名前しか知らない。
- 数学的にどのように型安全を保たれているのか知らない。


### ハードウェア

 - CPU
    - 半導体がいっぱい載っていることは知っている。
    - CMOSについてもある程度理解している。
    - 「MIPSとは?」と聞かれると答えられない。
- キャッシュ
    - いろんなところでキャッシュを使って、高速化を図っていることは知っている。
    - どの部分で、どのような方法でキャッシュが実装されているか知らない。
- 二次記憶
    - HDDは何かが回っているっぽい。
    - SSDは書き込み限界があるらしい。
    - それ以上は知らない。

## まとめ

- 知らないことがたくさんある
- 時間を見つけて勉強したい
- 僕が知らないことすら知らないものがあれば教えてほしい
